# 2019.10.20

上一周和这一周被大量的项目充斥了时间，因此将两周的学习内容合并为一一次来进行记录。（其实就是自己效率太低，上一周几乎没怎么完成计划）

## 课堂内容

在本周的**操作系统**课堂上，学习了在切换到进程 1 之后，进程 1 所做的一些工作。进程 1 在开始工作之后，进入 init() 函数进行执行，在 init() 函数中，首先做的就是为安装硬盘文件做准备。为了安装硬盘文件，以及之后可以读取硬盘数据，首先根据机器参数设置硬盘数据，之后设置读入硬盘的缓冲区块。缓冲区由双向环链表组成，并通过哈希根据硬盘设备号和块号来定位到对应的缓冲区，进而实现从缓冲区中读取硬盘数据内容，缓冲区通过延迟写来实现对硬盘数据的快速访问。在对对应硬盘数据进行更改时，不直接对硬盘数据进行更改，而是对缓冲区内容进行更改，并将缓冲区的 dirt 位置为脏。然后，在读一块新的硬盘数据，但是没有新的缓冲区可以存储的时候，而所有缓冲区都置为 dirt 之后，选取一块缓冲区，对其进行写回。在写回过程中，缓冲区会加锁，此时由于进程 1 在等待该缓冲区，会再一次进行进程调度。但是由于此时只有两个进程，调度回进程 0 之后，又会被调度回到进程 1。

在**体系结构**课程上，主要讲解了动态流水技术。动态流水技术的本质就是当指令之间出现数据相关而阻塞了一条指令时，后面的指令不受当前阻塞的指令影响，可以继续执行。主要的思想是使用保留站，在保留站中的指令可以进行乱序执行，具体地，即 Tomasulo 算法，该算法通过添加加法保留站和乘法保留站使得指令可以乱序执行，而且引入保留站之后自然将寄存器进行重命名，从寄存器相关变成保留站站号相关。但是为了实现精确例外处理，引入重排序缓存（ROB），并将写回阶段分为写回和提交两个，在提交时，ROB 中的值按照指令顺序进行提交，只有当前一个指令的值提交之后，当前指令的值才会提交。

在**Web 安全技术**课堂上，学习了浏览器漏洞挖掘的相关内容，并介绍了 APT 的基本概念以及一些 APT 攻击的案例，之后学习了 SQL 注入的基本知识，包括万能密码，SQL 盲注、布尔盲注等的基本原理。

在**算法**课程中，本次课程主要讲解了动态规划的核心思想：多步决策。与分治类似，动态规划也是将问题划分为子问题，只不过动态规划是将问题的解经由多步决策而得到，在多步决策的过程中，将问题划分成子问题，同时能得到多步决策推导递归公式，再结合使用表格等手段来消除冗余和递归，实现时间复杂度的缩减。

此外，在**自然语言处理**课堂上，学习了 HMM 模型的基本思想以及其常见的三类问题求解方式。

## 课后内容

本周首先完成了组里的工程任务，一堆工程任务，做的心态爆炸，好在最后全部完成了。

然后是完成了课程作业，其中包括**体系结构**的一章内容（主要是动态流水线的相关内容），以及中特的论文。

之后，由于 **Web 安全技术**课堂上老师推荐阅读《基于Fuzzing的ActiveX控件漏洞挖掘技术研究》论文，因此对其进行阅读，但是感觉由于年代太远，文中所提到的 Fuzzing 方式大多是通过暴力构造 ActiveX 相关函数的参数，所挖掘到的漏洞也是溢出类（缓冲区、整型）等简单漏洞。

之后，继续学习 Fuzzing 的基本概念。本周学习的是正好与 **Web 安全技术**课上提到的浏览器漏洞挖掘相关，其主要讲解了浏览器相关 Fuzzing 方式，主要结束对于大型应用程序，可以分模块进行，此外对于浏览器的输入，不仅仅是 HTML 文件，还包括响应头等。在实践部分，主要就是针对 ActiveX 控件来完成。

然后，看了一篇 Black Hat USA 2018 的议题分享，主要内容是使用 Syzkaller 实现在 macOS 下的针对 XPC 机制和 XNU 内核的 Fuzzing 攻击。这些比较先进的 Fuzzing 方式则是借助一些内存检测机制，代码覆盖率监测攻击，更好地完成系统内核模块的 Fuzzing 过程，调整种子的生成。

在 Web 方面，本周学习了 ClickJacking 和 HTTP Smuggling 的攻击原理以及完成一些实验。

本周为了完成作业，阅读了《Neural Network-based Graph Embedding for Cross-Platform Binary Code Similarity Detection》论文，其主要是将 CFG 嵌入到向量中，从而实现通过向量之间的余弦距离对比来完成代码相似度比较。

为了更好地了解 V8 引擎，本周开始复习一下编译原理相关内容，并从实现简单编程语言开始，进行系统地深入学习。

此外，本周参加了 CTF 丙组的比赛，解了三道 PWN 题，但是都相对比较简单。

本周还杂七杂八看了一些 5G 相关的安全问题，但是对移动通信方面了解太浅，不是很能看懂；还看了一下 iBoot 的相关内容，同样不是很懂......不过本周还学习了 JavaScriptCore 的一些内存机制以及现在常用的垃圾回收机制（GC），也算是对一些基础内容有了拓展。除此之外，由于学了体系结构相关内容，学习了熔断漏洞的具体原理，同时，阅读了一篇论文：《Flipping Bits in Memory Without Accessing Them: An Experimental Study of DRAM Disturbance Errors》，由于 DRAM 密度越来越大，对 DRAM 的频繁访问会造成对相邻行数据位的翻转，从而甚至可以实现物理页重映射，任意内存写等风险。

## 总结

这两周被太多杂七杂八的事打乱了计划，希望接下来提高下效率，好好完成学习计划。
